# 创建型模式：建造者，原型，单例

## 建造者模式

**建造者模式（Builder Pattern）定义：**

将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。建造者模式是一步一步创建一个复杂的对象，它允许用户只通过指定复杂对象的类型和内容就可以构建它们，用户不需要知道内部的构建细节。

英文定义：Separate the construction of a complex object from its representation so that the same construction process can create different representations.

**模式结构**

建造者模式中包含如下角色：

1、Builder（抽象建造者）

抽象建造者为创建一个产品Product对象的各个部件指定抽象接口，在该接口中一般声明两类方法，一类是`buildPartX()`,它们由于构建对象的各个部件，另一类方法是`getResult()`,它们由于返回复杂对象。它既可以是抽象类，也可以是接口。

2、ConcreteBuilder（具体建造者）

具体建造者实现了Builder接口，实现各个部件的构造和装配方法，并明确它所创建的复杂对象，也可以提供一个方法放回创建好的复杂产品对象。

3、Product（产品角色）

产品是被构建的复杂对象，包含多个组成部件，具体建造者创建该产品的内部表示，并定义它的装配过程。

4、Director（指挥者）

指挥者又称导演类，他负责安排复杂对象的建造次序，指挥者与抽象建造者之间存在关联关系，可以在其`construct()`建造方法中调用建造者对象的部件构造与装配方法，完成复杂 对象的构造。客户端一般只需要与指挥者进行交互，在客户端确定具体建造者的类型，并实例化具体建造者对象（也可以通过配置文件和放射机制），然后通过指挥者类的构造函数或者setter方法将该对象注入指挥者类中 。

**建造者模式扩展**

模式分析：

一步一步创建：构建复杂对象需要执行多个步骤。

不同的表示：被构建的的复杂对象，通常具有较多的共同点或共同的父类。（同样很难达到这些要求）

同样的构建过程：构建一个复杂对象需要执行的步骤是一模一样的。（两个复杂对象的构建构过程很难一模一样）

标准建造者模式使用条件要求高，实际使用中通常可以简化，以下是几种常用的简化方式：

1、建造者模式的简化

（1）省略抽象建造者角色
如果系统中只需要一个具体建造者的话，可以省略掉抽象建造者。

（2）省略指挥者角色

在具体建造者只有一个的情况下，如果抽象建造者角色已经被省略掉，那么还可以省略指挥者角色，让Builder角色扮演指挥者与建造者双重角色。此时只存在具体Builder和产品角色，builder通常作为产品角色的内部类。

2、用户作为指挥者

用户作为指挥者操作建造者，控制产品的生产过程，使得产品的创建更加简单灵活。（常用方式）

**小结**

（1）在建造者模式中引入了一个指挥者类，该类的作用主要有两个：一方面它隔离了客户与生产过程；另一方面它负责控制产品的生成过程。

## 原型模式

**原型模式（Prototype）定义：**

原型模式是一种对象创建型模式，用原型实例指定创建对象的种类，并且通过复制这些原型创建新的对象。原型模式的基本工作原理就是调用原型对象的复制方法来创建一个同类对象，无需知道任何创建细节。

英文定义：Specify the kind of object to create using a prototypical instance, and create new objects by coping this prototype.

**Java 语言原型模式的实现**

java 语言提供的clone()方法将对象复制了一份并返回给调用者。一般而言clone()方法满足以下几点。

（1）对任何对象x，都有`x.clone()!=x`，即克隆对象与原对象不是同一个对象。

（2）对任何对象x，都有`x.clone().getClass() == x.getClass()`，即克隆对象与原对象类型一样。

（3）如果对象x的`equals()`方法定义恰当，那么`x.clone().equals(x)`应该成立。

为了获取对象的一份拷贝，我们可以利用Object类的clone()方法，具体步骤如下：

（1）在派生类中覆盖基类的clone()方法，并声明为public；

（2）在派生类的clone()方法中，调用`super.clone()`拿到复制的对象，适当修改并返回。

（3）在派生类中实现Cloneable接口。

在Java语言中，通过覆盖Object类的clone()方法可以实现 浅克隆。

浅克隆：当对象被复制时他所包含的成员对象却没有被复制。

## 单例模式

**原型模式（Prototype）定义：**

单例模式确保某一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例，这个类称为单例类，他提供全局访问的方法。

单例模式要点有三个：一是某个类只能有一个实例；二是它必须自行创建这个实例；三是他必须自行向整个系统提供这个实例。

英文定义：Ensure a class hass only one instance and provide a global point to access it.

**实现单例模式的几种方法** 

实现Singleton有两种常见的方法。这两种方法都要保持构造器为私有的，并导出公有静态成员，以便允许客户端能够访问该类的唯一实例。

在第一种方法中，公有静态成员是个final域：

```java
//Singleton with public final field
public class Elvis {
    public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis() {...}
    public void leaveTheBuilding(){...}
}	
```

在第二种方法中，公有的成员是个静态方法：

```java
//Singleton with static factory
public class Elvis {
    private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis() {...}
    public static Elvis getInstance(){return INSTANCE;}
    public void leaveTheBuilding(){...}
}
```

第三种方法是声明一个包含单个元素的枚举类型：

```java
//Enum singleton - the preferred approach
public enum Elvis {
    INSTANCE;
    public void leaveTheBuilding() {
    }
}
```

单元素的枚举类型经常成为实现Singleton的最佳方法。

不推荐使用"懒汉模式“来延迟初始化单例类中的静态实例。

创建型模式：ABFPS