## 反射

反射库 （ reflection library ) 提供了一个非常丰富且精心设计的工具集 ， 以便编写能够动态操纵 Java 代码的程序。

能够分析类能力的程序称为反射 （ reflective ) 。反射机制可以用来 ：
• 在运行时分析类的能力 。
• 在运行时查看对象 ，例如 ， 编写一个 `toString` 方法供所有类使用。
• 实现通用的数组操作代码 。
• 利用Method 对象 ， 这个对象很像中的函数指针。

### class类

在程序运行期间， Java 运行时系统始终为所有的对象维护一个被称为运行时的类型标识 。这个信息跟踪着每个对象所属的类 。 虚拟机利用运行时类型信息选择相应的方法执行 。

然而 ， 可以通过专门的 Java 类访问这些信息 。 保存这些信息的类被称为 Class ,这 个 名字很容易让人混淆 。 Object 类中的 `getClass ()` 方法将会返回一个 Class 类型的实例 。

一个Class 对象将表示一个特定类的属性。 最常用的Class 方法是 `getName()`。 这个方法将返回类的名字 。

```java
System.out.println(e.getClass().getName() + " " + e.getName()) ;
```

如果类在一个包里， 包的名字也作为类名的一部分 ：

```java
Random generator = new Random() :
Class cl = generator.getClass() ;
String name = cl.getName() ; / / name is set to "java.util.Random "
```

还可以调用静态方法 `forName()` 获得类名对应的 Class 对象。

```JAVA
String dassName = "java.util.Random";
Class cl = Class.forName (dassName);
```

获得 Class 类对象的第三种方法非常简单。 如果T 是任意的 Java 类型 （ 或 void 关键字 )，T . class 将代表匹配的类对象。例如 ：

```java
Class dl = Random,class; //if you import java.util
Class cl2 = int.class ;
Class cl3 = Doublet[].class ;
```

> 请注意， 一个Class 对象实际上表示的是一个类型 ， 而这个类型未必一定是一种类 。 例如 ，`int`不是类， 但`int.class` 是一个 Class 类型的对象。

虚拟机为每个类型管理一个 Class 对象。

因此 ， 可以利用 == 运算符实现两个类对象比较的操作 。例如，

```java
if (e.getClass == Employee,class)...
```

还有一个很有用的方法 `newlnstance ()`， 可以用来动态地创建一个类的实例，例如：

```java
e.getClass().newlnstance(); 
```

创建了一个与 e 具有相同类类型的实例 。 `newlnstance()` 方法调用默认的构造器 （ 没有参数的构
造器 ） 初始化新创建的对象 。 如果这个类没有默认的构造器 ， 就会抛出一个异常 。

将 `forName`与 `newlnstance` 配合起来使用 ， 可以根据存储在字符串中的类名创建一个对象。

```java
String s = "java.util.Random " ;
Object m = Class.forName(s).newlnstance();
```

> 注释 ： 如果需要以这种方式向希望按名称创建的类的构造器提供参数 ， 就不要使用上面
> 那条语句 ， 而必须使用 Constructor 类中的 `newlnstance` 方法 。

### 利用反射分析类的能力

反射机制最重要的内容 —— 检查类的结构

在 `java.lang.reflect` 包中有三个类 Field、 Method 和Constructor 分别用于描述类的域 、 方法和构造器 。 这三个类都有一个叫做 `getName` 的方法，用来返回项目的名称。Field 类有一个 `getType` 方法 ， 用来返回描述域所属类型的 Class 对象。 Method 和 Constructor 类有能够报告参数类型的方法， Method 类还有一个可以报告返回类型的方法 。 这三个类还有一个叫做 `getModifiers` 的方法 ， 它将返回一个整型数值， 用不同的位开关描述 public 和 static 这样的修饰符使用状况。 另外，还可以利用 `java.lang.reflect`包中的Modifier 类的静态方法分析`getModifiers` 返回的整型数值 。 例如 ， 可以使用 Modifier 类中的 `isPublic` 、 `isPrivate` 或 `isFinal`判断方法或构造器是否是 public 、 private 或 final 。 我们需要做的全部工作就是调用 Modifier类的相应方法， 并对返回的整型数值进行分析 ， 另外 ， 还可以利用 `Modifier . toString` 方法将修饰符打印出来。

Class 类中的 `getFields`、 `getMethods` 和 `getConstructors` 方 法 将 分 别 返 回 类 提 供 的public 域 、 方法和构造器数组 ， 其中包括超类的公有成员 。 Class 类的 `getDeclareFields`、`getDeclareMethods` 和`getDeclaredConstructors`方法将分别返回类中声明的全部域 、方法和构造器 ， 其中包括私有和受保护成员
，但不包括超类的成员 。

### 在运行时使用反射分析对象

从前面一节中 ， 已经知道如何查看任意对象的数据域名称和类型 :
• 获得对应的Class 对象 。
• 通过Class 对象调用 `getDeclaredFields`

本节将进一步查看数据域的实际内容。 当然，在编写程序时 ，如果知道想要査看的域名和类型，查看指定的域是一件很容易的事情 。而利用反射机制可以查看在编译时还不清楚的对象域。

查看对象域的关键方法是 Field 类中的 get 方法。 如果 f 是一个Field 类型的对象 （ 例如，通过`getDeclaredFields` 得到的对象 )， `obj`是某个包含 f 域的类的对象， `f . get ( obj )` 将返回一个对象， 其值为 `obj`域的当前值 。这样说起来显得有点抽象，这里看一看下面这个示例的运行 。

```java
Employee harry = new Employee("Harry Hacker",35000 ,10,1,1989);
Class cl = harry.getClass()；
//the class object representing Employee
Field f = cl.getDeclaredField('name");
//the name field of the Employee class
Object v = f.get(harry);
//the value of the name field of the harry object,i.e.,the String object "Harry Hacker"
```

只有利用 get 方法才能得到可访问域的值 。 

### 使用反射编写泛型数组代码

### 调用任意方法

在 Method 类中有一个 invoke 方法，它允许调用包装在当前 Method 对象中的方法。invoke 方法的签名是 ：

```java
Object invoke ( Object obj , Object . . . args )
```

第一个参数是隐式参数 ， 其余的对象提供了显式参数。

对于静态方法，第一个参数可以被忽略 ， 即可以将它设置为 null 。

如果返回类型是基本类型 ， invoke 方法会返回其包装器类型。

**(牢记)以后使用反射调用invoke方法,在传递实际参数的时候,无论是基本数据类型还是引用数据类型,也无论是可变参数类型,反正就是一切实际参数都包装在`newObject[]{}`中,就没问题。**

```java
m.invoke(obj,newObject[]{new String[]{"11","22","33"}});//通用调用方式
m.invoke(obj,(Object){new String[]{"11","22","33"}});//数组参数或可变参数也可着用调用，上面也可
```

