# 面向对象设计原则简介

面向对象设计原则包括7个。

| 设计原则名称                                           | 设计原则简介                                                 |
| ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 单一职责原则<br />Single Responsibility Principle, SRP | 类的职责要单一，不能将太多的职责放在一个类中                 |
| 开闭原则<br />Open-Close Principle，OCP                | 软件实体对扩展是开放的，但对修改是关闭的                     |
| 里氏替换原则<br />Liskov Substitution Principle,LSP    | 在软件系统中，一个可以接受基类对象的地方<br />必然可以接受子类对象 |
| 依赖倒转原则<br />Dependency Inversion Principle,DIP   | 要针对抽象层编程，不要针对具体类编编程                       |
| 接口隔离原则<br />Interface Segregation Principle,ISP  | 使用多个专门的接口来取代一个统一个接口                       |
| 合成复用原则<br />Composite Reuse Principle，CRP       | 再复用功能时，应该多使用组合和聚合关联关系，<br />尽量少使用甚至不使用继承关系 |
| 迪米特法则<br />Law Of Demeter，LoD                    | 一个软件实体对其他实体的引用越少越好                         |

 **1、单一职责原则**

单一职责原则是最简单的面向对象设计原则，它用于控制类粒度的大小。

单一职责原则（Single Responsibility Principle, SRP）定义：
一个对象应该只包含单一的职责，并且该职责被完整的封装在一个类中。

另一种定义：就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。

分析：

类的职责主要包括两个方面，数据职责和行为职责，数据职责通过其属性来体现，而行为职责通过其方法来体现。如果职责太多，一个职责可能会影响到其他职责，因此要将这些职责进行分离，将不同的职责封装在不同的类中，即将不同的变化原因封装在不同的类中。如果多个职责总是同时发生改变，则可将它们封装在同一类中。

**2、开闭原则**

开闭原则是面向对象的可复用设计的第一块基石，他是最重要的面向对象设计原则。

开闭原则（Open-Close Principle，OCP）定义：
一个软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。也就是说在设计一个模块的时候，应当使这个模块在不被修改的前提下被扩展，即在不修改源码的情况下修改这个模块的行为。软件实体可以指一个软件模块、一个由多个类组成的局部结构或一个独立的类。

分析：

任何软件都需要面临一个很重要的问题，即对它们的需求会随着时间的推移而发生变化，我们应该尽量保证系统的设计框架是稳定的。
抽象化是开闭原则的关键。很多面向对象编程语言中都提供了接、口抽象类等机制，可以通过它们定义系统的抽象层，再通过具体类来进行扩展。如果需要修改系统的行为，无需对抽象层进行任何改动，只需要增加新的具体类来实现新的业务功能即可。
开闭原则还可以通过一个更加具体的“**对可变性封装原则**”来描述，对可变性封装原则（Principle of Encapsulation of Variation，EVP）要求找到系统的可变因素并将其封装起来。如将不同实现封装到不同具体类中。
百分之百的开闭原则很难达到，但是要尽可能使系统设计符合开闭原则，里氏替换原则，依赖倒转原则等都是开闭原则的实现方法。

**3、里氏替换原则**

开闭原则的核心是对系统进行抽象化，并从抽象化导出具体化。从抽象化到具体化的过程需要使用继承关系以及里氏替换原则。

里氏替换原则（Liskov Substitution Principle,LSP）定义：所有引用基类（父类）的地方必须能透明的使用其子类对象。

分析：

里氏替换原则是实现开闭原则的重要方式。在运用里氏替换原则时，尽量把父类设计成抽象类或者接口，让子类继承父类或者实现父接口，并实现在父类中声明的方法。运行时，子类实例替换父类实例，我们可以很方便的扩展系统的功能，同时无需修改原有子类的代码，增加新功能可以通过增加一个新的子类来实现。

**4、依赖倒转原则**

如果说开闭原则是面向对象设计的目标的话，那么依赖倒转原则就是实现面向对象设计的主要手段。依赖倒转原则时系统抽象化的具体实现。

依赖倒转原则（Dependency Inversion Principle,DIP）定义：高层模块不应该依赖低层模块，它们都应该依赖抽象。抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

另一种定义：要针对接口编程，不要针对实现编程。

分析：

简单来说，依赖倒转原则就是指：代码要依赖于抽象的类，而不要依赖于具体的类；要针对接口或者抽像类编程，而不要针对具体类编程。也即是说，在程序代码中传递参数时或在组合聚合关系中，尽量引用层次高的抽象层类，及使用接口和抽象类进行类型变量声明、参数类型声明、方法返回类型声明，以及数据类型的转换等，而不要用具体类来做这些事情。为了保证该原则的应用，一个具体类应当只实现接口或抽象类中声明过的方法，而不要给出多余的方法，否则将无法调用到在子类中增加的新方法。
依赖倒转原则的常用实现方式之一是在代码中使用抽象类，而将具体类写在配置文件中。

在依赖倒转原则中经常提到的两个概念——类之间的耦合和依赖注入。

**类之间的耦合**

在面向对象系统中，两个类之间通常可以发生三种不同的耦合关系（依赖关系）

（1）零耦合关系：如果两个类之间没有任何耦合关系，成为零耦合。

（2）具体耦合关系：具体耦合关系发生在两个具体类（可实例化）之间，有一个类对另一个具体类的实例的直接引用产生。

（3）抽象耦合关系：抽象耦合关系发生在一个具体类和一个抽象类之间，也可以发生在两个抽象类之间，使两个发生关系的类之间具有最大的灵活性。由于在抽象耦合中至少有一端是抽象的，因此可用通过不同的具体实现来进行扩展。

依赖倒转原则要求客户端依赖于抽象耦合，以抽象方式耦合是依赖倒转原则的关键。
由于一个抽象耦合关系总要涉及具体类从抽象类继承，并且需要保证在任何引用到基类的地方都可以替换成其子类，因此里氏替换原则是依赖倒转原则的基础。

**依赖注入**

依赖注入（Dependence Injection，DI）是如何传递对象之间的依赖关系。
对象与对象之间的额依赖关系是可以传递的，通过传递依赖，在一个对象中可以调用另一个对象的方法，在传递时要做好抽象依赖，针对抽象层编程。
简单来说，依赖注入就是将一个类的对象传入另一个类，注入时应该尽量注入父类对象，而在程序运行时再通过子类对象来覆盖父类对象。依赖注入由以下三种方式

（1）构造注入：构造注入（Constructor Injection）是通过构造函数注入实例变量，即构造对象时传入。

（2）设值注入：设置注入（Setter Injection）是通过Setter方法注入实例变量。

（3）接口注入：接口注入（Interface Injection）是通过接口方法注入实例变量，即调用方法时传入。

**5、接口隔离原则**

接口隔离原则要求我们将一些大的接口进行细化，使用多个专门的接口来替代单一总接口。

接口隔离原则（Interface Segregation Principle,ISP）定义：客户端不应该依赖那些它不需要的接口。

另一种定义：一旦一个接口太大，则需要将他分割成一些更细小的接口，使用该接口的客户端仅需要知道与之相关的方法即可。

分析：

实质上，接口个隔离原则是指使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口。每一个接口应该承担一种相对独立的角色，不多不少。
使用接口隔离原则拆封对象时，首先必须满足单一职责原则，将一组相关的操作定义在一个接口中，且在满足高类聚的前提下，接口中的方法越少越好。可以在进行系统设计时采用定制服务的方式，即为不同的客户端提供款在不同的接口，只提供用户需要的行为，而隐藏用户不需要的行为。例如Netty中ChannelFuture和ChannelPromise

**6、合成复用原则**

合成复用原则是面向对象设计中非常重要的一条原则。为了降低系统中类之间的耦合度，该原则提倡在复用功能时多用关联关系，少用继承关系。

合成复用原则（Composite Reuse Principle，CRP）又称为组合/聚合复用原则（Composition/Aggregate Reuse Principle, CARP)，定义：尽量使用对象组合，而不是继承来达到目的。

分析：

GoF 提倡在实现复用时更多考虑用对象组合机制，而不是用类继承机制。
通俗的说，合成复用原则就是指，在一个新的对象里通过关联关系（包括组合关系和聚合关系）来使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分；新对象通过委派调用已有对象的方法达到复用其已有功能的目的。简言之，要尽量使用组合聚合关系，少用继承。

在面向对象设计中，可以使用两种基本方法复用已有的设计和实现，即通过组合/聚合关系或通过继承。

（1）通过继承来实现复用很简单，而且子类可以覆盖父类的方法，易于扩展。但其主要问题在于继承复用会破环系统的封装性，因为继承会将基类的实现细节暴露给子类，由于基类的某些内部细节对子类来说是可见的，所以这种复用又称为”白箱“复用。

（2）通过组合/聚合来复用是将一个类的对象作为另一个类的一部分，或者说一个对象是由另一个或者几个对象组合而成。这样做可以使得成员对象的内部实现细节对于新对象是不可见的，所以这种复用又称为”黑箱“复用。相对继承关系而言，其耦合度相对较低，成员对象的变化对新对象的影响不大，可以在新对象中根据实际需要有选择性的调用成员对象的操作；合成复用原则可以在运行时动态进行，新对象可以动态地引用与成员对象类型相同的其他对象。

**7、迪米特法则**

迪米特法则用于降低系统的耦合度，使类与类之间保持松散的耦合关系。

迪米特法则（Law Of Demeter，LoD）又称为最少知识原则（Least Knowledge Principle，LKP）,它有多种定义方法，几种典型定义如下。

（1）不要和陌生人说话。英文定义为：”Don't talk to strangers.“。

（2）只与你的直接朋友通信。英文定义为：”Talk only to your immediate friends."。

（3）每一个软件单位对其他的单位都只有最少的知识，而且局限于那些与本单位密切相关的软件单位。

分析：

简单的说，迪米特法则就是指一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。这样，当一个模块修改时，就会尽量少地影响其他的模块，扩展会相对容易，这是对软件实体之间通信的限制，它要求限制软件实体之间通信的宽度和深度。

在迪米特法则中，对于一个对象，其朋友包括一下几类：

（1）当前对象本身（this）；

（2）一参数形式传入到当前对象方法中的对象；

（3）当前对象的成员对象；

（4）如果当前对象的成员对象是一个集合，那么集合中的元素也都是朋友；

（5）当前对象所创建的对象。

任何一个对象如果满足上面的条件之一，就是当前对象的“朋友”，否则就是“陌生人”。

迪米特法则的主要用途在于控制信息的过载。将迪米特法则运用到系统设计中时，要注意一下几点。

（1）在类的划分上，应当尽量创建松耦合的类，类之间的耦合度越低，就越有利于复用，一个处在松耦合中的类一旦被修改，不会对关联的类造成太大波动。

（2）在类的结构设计上，每一个类都应当尽量降低其成员变量和成员函数的访问权限。

（3）在类的设计上，只要有可能，一个类型应当设计成不变类。

（4）在对其它类的引用上，一个对象对其他对象的引用应当降到最低。

**8、记住这些原则的名字是学习设计模式的一个好开头**

记住一个单词：

> **collides**  `[kəˈlaɪdz]`  collide的第三人称单数;  v.	碰撞; 相撞; 严重不一致; 冲突; 抵触

| 字母 | 原则                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| C    | 合成复用原则<br />Composite Reuse Principle，CRP             |
| O    | 开闭原则<br />Open-Close Principle，OCP                      |
| L    | 里氏替换原则<br />Liskov Substitution Principle,LSP          |
| L    | 迪米特法则<br />Law Of Demeter，LoD                          |
| I    | 接口隔离原则<br />Interface Segregation Principle,ISP        |
| D    | 依赖倒转原则<br />Dependency Inversion Principle,DIP         |
| E    | 对可变性封装原则<br />Principle of Encapsulation of Variation，EVP |
| S    | 单一职责原则<br />Single Responsibility Principle, SRP       |



